---
layout: post
title: JAVA - XML 정의
description: >
  JAVA - XML에 대하여
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->

# JAVA - XML 정의

### '홍길동' 이게 뭘까?

배경지식이 없으면 이름인지 알 수 없다.
Contents가 이런 것. 다른 설며이 없으면 이 데이터, 이 내용이 무엇을 의미하는지 모른다.

## XML _ 메타데이터

설명을 하는 데이터를 '메타 데이터'
이 메타 데이터를 어떻게 만들지 체계화된 규칙이 필요.

워드, 한글, 메모장에서 글씨를 키우고 색을 입히는 등의 기능이 있고, 이를 메타 데이터로 저장. 이 메타 데이터가 표준화되어 있으면 프레임을 바꿔도 똑같이 사용할 수 있다.

<b><이름 성별="남자"> content </이름></b>
부가 데이터로 content를 감싸자!

### SGML (Standard Generalization Markup Language)

Markup Language : 메타 데이터를 만드는 언어.

!!! 표준화가 너무 완벽하면 오히려 쓰이지 않는다. 이 규칙을 따르기가 쉽지 않기 때문.
=> 엄청나게 복잡한 규칙을 12page로 줄인 Markup Language가 <b>'HTML' -> 축소 SGML + 하이퍼클릭</b> 

그런데 이 HTML은 확장이 안된다.
=> <b>XML 출시! 대성공!!</b>

> MORE INFO : 그래서 HTML을 없애려고 하다가 기업들의 반대로 나온 것이 HTML5, CSS3

- XML은 데이터를 저장하는 용도로 쓰임.
  non database인 mongoDB등이 XML을 이용.
- 이용자들이 contents를 교환할 때 쓰임. <b>하지만 요즘 데이터 교환은 JSON이 대세</b>

## XML 특징

직접 태그를 정의할 수 있는 확장 가능한 ML.
SGML의 확장, 구조, 검증 특성 계승.

> MORE INFO : 크롬이 인터넷 익스플로러를 이길 수 있었던 이유?
> => Javascript Engine이 더 빨랐음.
> => V8이 인기가 많아서 따로 나온 것 : Node.js

- XML은 문서다. '텍스트'기반
- 구조화, 통합 데이터
  ex)
  <비행기>
          <날개>content</날개>
          <엔진>content</엔진>
  </비행기>
- 내용 : XML
  구조 : DTD, Schema -> 문서가 구조에 맞는지 검사
  표현 : XSL (Xpath사용)
- Well-formed Document
  1. Case Sensitive : 대소문자 구분
  2. Closing Tags : 시작/끝 마크업이 항상 pair여야 함.
  3. No Overlapping Tags : 중복 X
  4. Root Element : root 태그는 한개만!
  5. Attribute : 여러개 속성 가능

## XML 구성

1. XML 문서 타입 선언

   > \<?xml version="1.0" encoding="euc-kr" standalone="yes"?>

   standalone : 다른 xml 참조가 없는가?
   version은 필수
   standalone default 는 "yes"

   > MORE INFO : <태그> content </태그>
   > => 여기서 태그, content, 태그 이렇게 세 개 <b>'마디'</b> 로 나눌 수 있고,
   > 이 마디를 <b>'Node'</b> 라고도 표현 함.

2. 주석 : \<!-- 내용 -->

3. 처리 지시문(PI) : 외부프로그램 사용하는 방법

4. CDATA 세션 : 모든 텍스트가 마크업이 아닌 문자 데이터로 해석되기 원할 때 사용
   ex) 콘텐츠 노드에 < , > 등을 사용하고 싶을 때.
         \<![CDATA[2<3]]>
   => 텍스트 데이터로 존재해야 하는 콘텐츠는 CDATA로 감싸자!

## DOM Parser

- DOM : Document Object Model

- XML은 화면의 Layout 용으로도 쓰인다.
  브라우저의 Docuemnt 부분이 DOM model. => 철저한 포함관계로 이루어짐.

  > Node <- { Text, Element, Attribute }

- parser : XML의 텍스트를 객체로.

  > XML { Text } -> parser ->  DOM { Object tree }

  w3c의 표준 : DOM Parser

  1. Document Buuilder를 생성할 공장 생성 (싱글턴)
  2. Document Builder 생성
  3. parsing (XML) -> DOM Tree
     Dom Tree는 가장 먼저 root (element) 발견.

  > Element : 태그 이름 _ null
  >
  > Attr : 속성 이름 _ 속성값
  >
  > Text : #text _ 노드의 내용
  >
  > (Node) : (NodeName) _ (NodeValue)

- Element는 Node를 상속 받음.

- > \<root>   ------- 이 공간에 만약 공백 텍스트가 들어가면? contents로 봄!
  >
  > ​      \<elem1>\</elem1>
  >
  > \</root>

  => Node.getNodeType() == Node.ELEMENT_NODE 이렇게 찾아야 element 찾을 수 있음.

> MORE INFO : 객체는 힙에 존재해야 하는데, XML에서 객체를 읽기 위해 내용을 객체화해서 힙에 올리는데 시간이 조금 걸림 (처음에만). 따라서 수정, 삭제가 필요가 없다면 DOM 형식은 비효율적.

- push parser -> DOM<br/>
  poll parser -> event 단위

## SAX Parser

- Serial Access mechanism
- Event-driven
- Fatest & least memory
- Searchable Only.

=> Method를 호출하는 형식 (메소드 담은 객체 전달) _ Default Handler

1. DOC start
2. DOC Close
3. TAG start
4. TAG dose
5. Text Read (Characters)

### CallBackMethod

: 내가 직접적으로 호출하지 않았지만 특정 메소드에 의해 메소드가 호출되고 반환되는 경우

```java
class SAXHandler extends DefaultHandler { // 여기서의 DefaultHandler
    public void startDocument {
        ...
    }
}
```

<b> + characters는 endElement가 끝날 때 호출되어 Text Node를 읽는데, 여기에는 이때까지 쌓인 모든 문자가 있따. 따라서 필요한 부분인 index와 length도 매개변수로 받아야 함.