---
layout: post
title: JAVA - 특징
description: >
  SW흐름 및 JAVA개요
excerpt_separator: <!--more-->

---

<!--more-->

# JAVA - 특징

## Java 개요
### 0. SW 흐름

1. 초창기 SW는 HW를 실행하기 위한 기능 중심의 프로그램에 집중. 구조적 프로그램 기법 발달. (C언어)
2. 다양한 분야에 컴퓨터가 사용되면서 단순히 기능단위의 처리 중심이 아닌 데이터를 처리하고 만들어 내기 시작. 프로그램의 중심에 Data가 있다는 정보 공학 프로그램 기법이 발달. (DBMS)
3. 1,2와 같은 방법으로 작성된 프로그램은 데이터와 기능이 따로 관리되어 복잡한 관계성을 갖기 때문에 유지보수, 확장성, 재사용성에 좋은 점수를 받지 못함. 이를 해결하기 위해 객체지향 기법 발달.(C++, Java)
4. 객체지향을 적용한 개발은 재사용성 증가로 개발비 절감, 품질 보증에 이점을 가져옴. 그러나 더 많은 재사용성의 효과를 얻기 위해 재사용단위가 큰 Component 기반의 개발 기법 등장 (CBD)
5. 프로젝트를 빠르게 개발하기 위해 이전에 입증된 패턴을 적용하여 아키텍쳐를 구현하고 필요한 라이브러리(API)를 추가한 Framework이 만들어 지게 되어 재사용성이 더욱 좋아졌다.

### 1. 객체지향

1. <b>추상화 (Abstraction)</b> : 모델링. 어떤 객체가 있어야 하는지, 그리고 그 특징과 기능은 무엇인지 정의하는 작업.
2. <b>캡슐화 (Encapsulation)</b> : 하나의 클래스 안에 데이터와 기능을 담아 정의. 객체 무결성을 위해 객체 간 정보 공유가 직접적으로 이루어지지 않도록 하는 작업. 중요 데이터나 구현은 숨기고, 필요한 기능만을 공개.
3. <b>상속 (Inheritance)</b> : subclass가 super의 모든 것을 물려 받음. 확장성, 다형성, 재정의를 위함.
4. <b>다형성 (Polymorphism)</b> : 하나의 객체를 여러 개의 타입으로, 하나의 타입으로 여러 종류의 객체를 다룰 수 있게 해주는 개념.  Java에서는 상속과 인터페이스를 통해 이루어진다.

### 2. 플랫폼 독립적

Java로 작성된 응용프로그램은 JVM 위에서 작동되기 때문에 Java의 컴파일 코드는 JVM이 해석 가능하게 번역된다. 그렇기 때문에 어떤 HW라도 JVM만 설치되면 Java로 작성된 응용프로그램은 실행이 가능하다.

### 3. 멀티 스레드

Thread API를 제공함으로써 운영체제에 종속적이지 않은 독립적인 설계와 JVM에 의해 스케줄링이 되도록 구현되어 있다.

  

## 자바 실행 과정
Test.java  
-> (컴파일) javac Test.java  
-> Test.class (bytecode)  
-> (실행) java Test  
-> JVM -> Any OS  

Java의 컴파일러는 Java로 작성된 코드를 JVM이 인식 가능한 코드인 byte code로 번역한다. 컴파일러는 Java 코드이 문법 체크, 분석해서 생략된 부분의 코드(생성자, vava.lang 클래스 경로, Object의 상속 등)를 삽입하고, 기본 상수연산 등을 수행하고 코드의 실행성능을 높이기 위해 최적화 작업을 수행.

JVM은 컴파일된 bytecode를 읽어서 한 문장씩 OS가 실행 가능한 코드로 번역하여 최적화 작업을 함께 실행.



## 자바 공부

- 다음 코드를 실행하면 일어나는 일.

```java
int[] arr = new int[7];
sampleClass sc = new sampleClass();
```

: 객체 변수인 arr, sc는 JVM 메모리 위의 Stack에 올라가고, 생성된 객체인 new int[7]과 new sampleClass()는 Heap에 올라간다.



## 용어정리

- <b>재사용</b> : 비용 절감과 품질 향상을 모두 잡기 위한 키워드. 재사용을 함으로써 빠르게 제품을 생산하고, 좋은 품질의 코드만을 재사용하면서 품질 향상 효과를 가져올 수 있게 됨.

- <b>Framework</b> : 기본적인 SW의 구조(Architecture)를 구현하고, 프로그래밍에 필요한 라이브러리를 포함하고 있는 <b>반제품</b> 형태의 SW를 의미. 검증된 구조가 미리 프로그래밍화 되어 있기 때문에 안정적이고 빠른 개발을 할 수 있다.

- <b>Platform</b> : 어떤 작업을 하기 위한 기반을 의미. 소프트웨어가 구동 가능한 HW 아키텍쳐나 SW 프레임워크의 종류를 설명하는 단어. 일반적으로 플랫폼은 컴퓨터의 아키텍처, 운영 체제, 프로그램 언어, 그리고 관련 런타임 라이브러리 또는 GUI를 포함.

