# JAVA - Web

## 개발환경 세팅 _ Tomcat, Eclipse, Java

- Tomcat : 서버 역할. Java와 버전 맞추면 좋음
- Server 윈도우 창 켜기 (이클립스) -> Apache -> Tomcat 8.5 Server -> 설치된 경로 설정 후 Finish
- 하고나면 서버 디렉토리가 생김.
  1. context.xml 실행됨. -> web.xml 읽음 -> 맨 아래에 index.html... 등 welcome-file이 있음.
  2. File -> new -> Dynamic Web Project -> Context root와 content directory 설정.
     doc, application 이렇게 두 개 기반으로...
  3. Web Content 폴더가 content root - > 제일 처음 실행될 때 index.html 생성

## Web의 시작

1. Main Fram (IBM) : 컴퓨터를 지정된 곳에서만.. <b>-></b> Server/Client (MS) : PC의 시작과 함께 발전. 집에서도!
2. Server/Client : 접속 프로그램 필요. <b>-></b> Web : 그래서 범용적인 Client Program을 만든 것. 서버 형식 동일하게.

- Web 1.0 : DOC base. HTML 문서를 주고 받음.

- Web 2.0 : <b>Application base</b>

  : Event를 받고 변화가 생기도록. 즉, 프로그래밍을 해야함. <b>-></b> 새로운 Language가 필요하다!

  => 당시 1위 회사 '넷스케이프'가 만든 언어 : <b>'HTML', 'Java Script', 'CSS'</b>

> <b>Q. 왜 Web을 Front End라 하고, Client라 안할까?</b>
> 사실 모든 HTML문서는 Server에 있다. Browser로부터 요청 받은 문서를 서버가 제공하는 것.
> (Browser와 Server의 통신은 HTTP 사용. HTTP call -> HTTPd -> DOC Respond)
>
> -> Browser에 띄우기만 하기 때문에, 그리고 Client 앞에서만 만들기 때문에 <b>Front-end</b>
> -> Browser은 Parsing을 해서 컨텐츠만 보여주어야... <b>'렌더링'</b>
> 브라우저별로 렌더링 엔진이 다르니까 보이는 모습도 다름.

## HTTP는 TCP/IP 기반

1. Server로 Connect
   단, 여러개에 동시 접속할 수 있고, 이 접속 방법으로 URI 사용.

   > <b>URI</b> : URN(Name), URL(Location)
   > ex) http://www.~~~:80/프로젝트경로/파일이름

   이 정보를 담고 있는 객체 <b>'Request'</b>

2. Server에서 문서 찾아서 Response로 보내주면 Disconnect함.

즉, 각 단계를 한 문장으로 정리하면

1. Connect Browser to Server with Request
2. Response to Browser & Disconnect

> <b>!!! Client(Browser)는 Server에 접근 가능하지만, Server는 Client에 접근이 불가능하다.</b>
> -> HTML5는 web socket을 추가. 채팅이 가능해짐.
> ex) 카카오톡 : 채팅을 누가 보내면 server는 계속 물고 있나? X. 비동기식.

### HTTP _ GET / POST

1. GET : IP:80/Context<b>?ID="Hello"&PW="Hi"</b><br/>
   이렇게 추가 내용을 Request할 때 물음표 뒤에 작성. 보안 취약.
2. POST : 정보를 <b>'header'</b>에 숨겨서 요청을 보냄.<br/>
   1,2를 통해 받은 HTTP 서버가 이를 Container에 담아 Request 객체로 전달.

+ Server로 데이터 혹은 신호를 보내는 법 : Anchor \<a>, Form \<form>
  POST 방식을 이용하려면 form 태그를 이용해야 함. header -> form data에서 확인 가능.

### ajax

서버하고 브라우저간에 page가 왔다갔다 하는 것이 아니라, 데이터만 통신하는 기법

### 추가 정보

- WEb을 만드는데 인력이 3배 정도가 든다.
  개발회사 입장에서는 웹 표준을 따르기 힘듦. 그런데 MS에서 IE를 만들 때 기존의 애플리케이션을 웹 처럼 바로 띄울 수 있게 만듦.
  -> 이 기술이 <b>'Active X'</b>. 문제는 Port로 연결X, 그냥 애플리케이션으로 돌리기 때문에 정보를 hooking(훔쳐)할 수 있음.
- 2차 Web 전쟁의 승리자가 '크롬'이 된 이유는?
  : Script Engine인 V8의 성능이 매우 좋음. (문서가 아니라 Application의 속도를 높이는데 집중한 엔진)
- W3C, MS 세력에 반대하는 '와지'들은 JavaScript를 사용함. 그래서 XHTML에서 이러한 주장을 받아들여 2015년에 HTML5 표준안 발표.
  -> 이전에는 Browser 안에서 안되는 script언어였는데, 이제는 Javascript만으로 stand alone program을 할 수 있도록... <b>'Node.js'</b>
- \<!DOCTYPE html> : HTML5 형식.
- head는 링크, 스타일 등 body에 들어가지 않는 것들을 작성하는 영역.